＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第4話=
これを飲み干せば
花嫁駕籠にお乗せします
左俊傑も
いい思いはできません
男やもめにさせます
お家の方が
ちゃんと弔ってくださいます
離して
雨薇
私…
飲みません
やはり太夫人様はよくご存じで
(私どもはお仕えしたことがなく)
(心が通わぬのでしょう)
(別の者を寄せれば)
(お飲みになるのですね)
小姐
雨薇
これを果たせねば
一族の者は皆殺しだと
脅されたのです
私
どうしようもないのです
やめなさい
やめてください
やめて
いや
やめて 雨薇！
離して！
雨薇！
雨薇
小姐
怖がらないで
私も
小姐と共に
逝きます
怖がらないで
雨薇
(私たち傅家は)
(由緒のない家ではありません)
(門前には三座の牌坊もあります)
(必ず格上へ嫁がせます)
(私が育てた娘が)
(家で朽ちるはずがありません)
小姐
私 どうしようもないのです
雨薇
どうして
(碧雲庵)
どうした
薬を飲まされました
助けてください
死にたくない
もういい
吐け
さっさと吐け！
いいか
これは自分で何とかするしかない
私には助けられない
生き延びたいなら
薬を吐け
泣くことに力を使えば
誰も助けられない
泣くな
吐け！
吐けません
何をするつもり
♪枝先に 残り香は消え♪
♪孤雁は 深秋を知らず♪
♪天の意が 求め得ぬものなら♪
♪人の世は あまり理不尽♪
♪残る灯は すべてを燃やし尽くす♪
(幼い頃から詩書を学び)
(家を治め)
(人と交わってきた)
(誰かの意のままに動く)
(操り人形になるためではない)
(私がなりたかったのは)
(己の運命を握る人間)
♪運命の筆は 問いもせず♪
♪余生を賭しても 報われぬ♪
♪すべては 祭壇の灰♪
♪ただ 贖う♪
♪砕けて塵となり♪
♪風が立てば 散って還らず♪
♪落花は揺れ墜ちて 夢は誰に還る♪
♪長き夜 果てなく 涙など何になろう♪
太夫人様 お許しを
太夫人様
あの子はどこ
薬は飲ませました
運ぶのを手伝う者を探しに
外へ出まして
戻るともう姿が消えておりました
よく考えてから
お言いなさい
はい
九小姐は運が悪く
病に倒れられたのです
病死です
太夫人様
九小姐は病死です
病死した以上
すぐに棺を閉じ
安らかに葬っておやりなさい
はい
(私の九姐児)
(私の庭芸よ)
小姐
俞公子からのお届け物です
ご覧ください
なんとお心遣い
まさかこの縁談がまとまるとは
小姐
まことに幸運の巡り合わせ
何をそんなに慌てているの
小姐
傅家の九小姐が
病でお亡くなりになりました
先生からのお言伝です
弔問の品をご用意くださいと
それと香典を
死んだ
死んだの！？
どうして急に？
庭芸
碧雲庵へ行った時は
元気だったのに
人は皆
療養だと思っている
でも私たちは内情を知っている
あの子は難を避けるために身を隠したのよ
小姐 ご案じなく
たとえ非業の死であっても
それは
傅家の者が手を下したのです
傅家
そう
責めるなら
傅家
九小姐の気位が高すぎたせいです
左俊傑に嫁いでさえいれば
このようなことにはならなかったはずよ
きっと
きっと死んでも嫁がぬと
他の方は格下に嫁げるのに
あの方だけが嫌がって
そうよ
そうだわ
他の人は嫁げるのに
どうしてあの子は嫁げないの
なぜあの子は嫁げない
あの子自身のせいよ
そうです
(傅左氏 頓首)
(左府 亡き嫁傅氏の件傅家に告ぐる書)
検
検屍の証文ですか
これが望み通りの弟嫁の姿よ
太夫人様のお慈悲により
傅家を出ることを許された
甘霖鎮へ帰り
貞節牌坊を守るがいい
実の孫娘にまで毒を盛るとは
かつて
お宅には傅左氏が一人いるだけだった
これからは
左傅氏がもう一人加わる
九爺 ご英断です
あの小娘を金に換えましょう
見たところ
一万両は取れます
どうしてもだめなら
斤で量って売っても
地元の人買いを探して
その場で売り払えば
多少は元手が戻ります
九爺
この女を
一体どう処分しますか
一番手っ取り早いのは
傅家に引き渡すことだ
だが私に言わせれば
傅家は私どもと商売する資格がない
私どももこんな傅家など眼中にない
名家の偽君子どもより
私たち真小人のほうが
よほど潔い
そのとおりです
ですが仕方ありません
十万斤の地上雪がまだ押さえられたまま
今回 化営での商いは
まさに元手すら戻りません
旨味にはありつけず
火の粉ばかりかぶるハメです
起きたか
何か食え
医者が言うには吐いたのが早く
数日休めば治る
前に九小姐と会ったときは
口が立っていたな
今日は随分おとなしいな
趙公子
母に会っていただけませんか
無事だと伝えたいのです
ならばまず話せ
どれほどの過ちを犯して
傅家が お前という宝を
捨てることになった？
話さなくてもいい
だが助ける理由はなくなる
あの者たちにはめられたのです
私は密通などしていません
していません
密通？
傅家の小姐が密通だと
そんな大事を私が聞いていないとはな
私は濡れ衣を着せられたのです
彪子 お前知っていたか
知りませんよ
よせ
私は信じる
お前たち 外へ出ろ
行こう 行こう
私ですら信じない話を
なぜお前の家族が信じる
あの人たちも信じていません
ただ門前の貞節牌坊のために
守れなかった
天下は騒がしく
皆 利を求めて往く
人の性ゆえだ
連中にとって お前は
もう利用する価値がない
捨て駒になったということだ
私に一つ策がある
この恨みを晴らせて
なおかつお前の母に伝えられる
お前が生きていると
一度花嫁駕籠に乗る度胸はあるか
この私が
明日
嫁を取る
嫁取り？
見せ物の芝居だ
明日の婚儀はな
盛大にやれ
豪奢にやれ
八人担ぎの駕籠を出せ
鳴り物を入れろ
とにかく気勢の上で
傅家の葬儀を圧倒しろ
あの連中に
代償を払わせる
魂よ 天に昇れ
九小姐 安らかに
(亡き正妻 左門の傅氏の神位)
魂よ 天に昇れ
九小姐 安らかに
(双喜)
(亡き正妻 左門の傅氏の霊位)
(玉砕蘭馨)
太夫人様
前方に嫁取りの行列が
道を塞いでおります
昔から慶事は葬儀に道を譲るもの
(亡き正妻 左門の傅氏の霊位)
退かせなさい
先に通ります
(亡き正妻 左門の傅氏の神位)
太夫人様
ご挨拶申し上げます
太夫人様 お変わりなく
奇遇ですが
私の妻は太夫人様の旧知でして
お会いになっては いかがです
見てみましょう
庭芸
趙公子
私を年長者と敬うなら
今日
美しき花嫁を娶ったのだから
祝いの品を贈らねばなりませんね
何か望みは
一万両の現銀はすぐには用意できません
数日の猶予をいただきたい
家産は豊かでしてね
今日ここに来たのは
金のためではない
何を望むのです
傅家に
あの十万斤の地上雪を
元の持ち主に返してもらう
あれは贓物ですよ
とうに県衙に没収され
朝廷にも報告済みです
県衙も傅家のものだろう
十万斤の地上雪を吐き出すなど
一言で済む話です
今日 太夫人が承知しないなら
私の妻が
じっとしていられず
駕籠から降りてくることになりますよ
そうなれば化営城中の人間が皆知る
太夫人には孫娘がいて
出棺の当日に死から蘇り
私のような者に嫁いだとな
あの子を渡しなさい
さらに上乗せして
一万両の金を出します
あなたが
無事に化営を出られるよう保証します
太夫人はお分かりでないようです
そっちの金が足りないのではない
その金が
汚すぎるのだ
この世には
お前たちのような人間が多すぎるから
民が塩すら買えなくなる
たとえこの塩を
大通りに撒いたとしても
汚れた手には絶対に渡さない
お前たちの
出世の手柄になどさせない
庭芸
祖母を祖母と思わぬのか？
十八年 育ててきたのに
たった一度だけ
申し訳ないことをした
わが傅家のために
お前を
鳳凰にして
鳳凰木の枝に
止まらせてやれなかったのだ
お祖母様
私は本当に鳳凰なのでしょうか
それとも
私こそが あの木で
お祖母様のために 鳳凰を招く木なの？
私を愛してくださってはおられます
ですが もたらす価値を
より愛しておられます
この家をも愛しておいでです
ですがこの家がもたらす権勢を
より愛しておられます
さすが 私が育てた娘
今 塩を渡したとして
城を出られますか
出られたとして
この先どこへ行くおつもりです
この事は
太夫人のご心配には及びません
承諾しましょう
塩は渡します
もう一つ 条件がある
あの母娘を 一度会わせることだ
庭芸
お母様
我が子よ
どれほど辛い目に遭ったの
いいえ
あなたはすでに化営で死んだ身なのだ
誰にも見られてはいけません
母は知りたいのです
これからどうするの
趙凌は義士
でも 良い連れ合いなのか？
お母様 ご安心ください
助けていただいただけで
本当に結婚するわけではありません
この件で分かりました
以前は格上に嫁ぐことばかり考えていました
けれど祖母様も
俞夫人も
私を道具として扱うだけでした
その道は行き詰まりだと分かりました
鳳凰木として育てられたのなら
招き寄せるものは
当然 良い鳥です
誰に嫁ごうと
その人こそが良き伴侶となるのです
母はただ願っています
私のように弱くならないで
祖母様のように冷酷にならないで
お母様
母は今日
あなたの将来のために算段します
義士殿にお願いしたいことがございます
私の実家は江南の富家で
京城にいくつか店を構えております
どうか義士殿に
娘を京城へ送っていただきたい
その後
私が京城へ参り
娘と合流します
義士殿に白銀一万両を
贈らせていただきます
報酬として
まずこの五千両の銀票をお納めください
どうか義士殿
このお願いをお聞き入れください
京城に着きましたら
娘の叔父から残りの分をお受け取りください
この件 引き受けましょう
これを
証とする
約束したことは
必ず果たす
♪もとは籠の鳥遥かに天の高みを想う♪
♪幾重の障りを破り余生の虚妄を脱したい♪
♪羽をふくみ風浪へ晴れぬ誹りを洗う♪
♪願わくは民が同じ軒に灯火も安らかに♪
♪薄名を借りて 流離の我を渡す♪
♪謀略を借りて この悔いなき棋局へ♪
♪追えぬ過去を借りて♪
♪万里の碧空を得て 遠く飛ぶ♪
♪人の世に慈悲を借りぬ♪
♪己の外に清明を借りぬ♪
五千両
一文も欠けていない
(壱千両)
いつか江湖で再会したら
何とお呼びすれば
金店主
商売繁盛
金運の隆盛を祈る
趙九爺の
長命百歳と
天に等しき寿を願う
急げ
塩を取りに行くぞ
お役人様
お役人様 塩を少しだけ
お情けを お役人様
失せろ
大丈夫か
大丈夫
姉さん
怪我はないか
大丈夫
金持ちは雪を溶かすのに塩を撒き
食べなさい
貧しい者は
壁を舐めて空腹を紛らわすしかない
この世は
不公平だ
あれだけ苦労して
命まで落としかけたのに
本当に全部 民にやるんですか
船底が漏れなければ
舳先に波が来ても怖くない
この令牌がある限り
稼げぬ心配はない
この化営は
傅家の縄張ですよ
私たちが塩を配った直後に
すぐに
傅家が家々を回って奪い取り
全部回収されます
伝えろ
各家に水甕を戸口へ出させろ
塩水を配る
化営中どこを探しても
地上雪が一粒も出てこないようにする
塩だ
塩だ やっと塩が来た
もう心配いらないぞ
塩が食べられる
しばらくは持つぞ
この塩 本当に白い
助かった よかった
塩 水に溶ければ
貪る者 奪う術なし
水 民に飲まれれば
権力者とて
絶つ術なし
(兆先生)
先ほど尋ねてまいりました
名を名乗らぬ
義士が一人
塩を撒いて水に溶かし
被災した民を救済しているとのこと
面白い
塩を撒いて水に溶かすとは
豪快で
洒脱だな
これからは
私も真似をしよう
もっとまともなことを学べ
あれは地上雪だぞ
いくらすると思う
だが幸い
あの女を京城へ送り届ければ
五千両が手に入る
九爺
干し飯と水は用意しました
それと
木綿の布と薬も お持ちしました
今 西都一帯は流民が多く
この道中
野宿は免れません
道中で何かあれば
九爺が
臨機応変にやってください
任せろ
この京城への道
行くのに
どれくらいかかりますか
陸路だけで
水路は通らないのですか
ついてくればいい
無駄口を叩くな
来い
(化営)
(聘書)
(傅氏学堂)
雅客
これは君が心から望んだことか
婚姻は大事
親の命と
媒酌の言によるもの
(聘書)
俞夫人の方から望まれた縁です
お父様もすでにお許しになった
この婚姻を 必ず大切に育みます
決してお父様の名を辱めません
雅客
他の者は欺けても
この私は欺けぬ
(聘書)
母子の不和は承知のはず
なぜあえてこの婚姻に飛び込むのだ
俞家は確かに勢いがあるが
家格が違いすぎて釣り合わぬ
これから先の日々を送るのは
自分自身なのだぞ
私がこの縁をまとめたのですから
必ず営んでみせます
お父様まで他人と同じに私を見下さないで
もうよい
ただ
(傅氏学堂)
この傅家は
とても居続ける顔がない
父には
永寧府にもう一軒 家がある
粗末だが
嫁入り支度をするには十分だ
君の母は早くに亡くなり
父娘二人だけで身を寄せ合って生きてきた
父には分かっている
多くの辛い思いをさせてしまったことを
何かを教える資格もないが
ただ 雅客よ
これだけは覚えておきなさい
これから何があろうと
今日の決断を悔やむな
縁は天が定めるもの
定まった運命ならば
私は流れに従って参ります
お父様
長い年月
倹約で家を支えてこられました
一度も申し上げたことがありませんが
一晩置いた冷や飯を食べるのが大嫌いでした
人はいつも残り物を食べていると
体から雑巾の匂いがするようになる
その匂いがいつも思い出させるのです
自分自身が人より一段低い存在なのだと
(次回予告)
お前のせいで
裏も表も追ってくる
お前の母に約束した
京城へ送り届けると
私がもし
このまま訳も分からず京城へ行ってしまえば
密通の罪を認めたことになりませんか？
お願いだからあの人を殺さないで
見逃して
お願いします
殺さないで
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪